<div id="pdo">

# PDO et requête préparées

Lorsque l'on souhaite procéder à des requêtes SQL le choix de la base de donnée est important. Et même si la comparaison des différentes solutions existantes ne nous intéresse pas, il faut savoir que chacun de ces systèmes peut proposer de subtiles différentes.
Mais admettons que nous devions procéder tout à coup à un changement de système par exemple nous passons de PostgreSQL à MySQL, cela signifie t-il que toute la partie Modèle de notre application doit être revu pour coller à notre nouveau système ?
Bien évidemment que non et heureusement on peut se prémunir de ce genre de situation. Ce moyen c'est PDO.

## L'abstraction PDO

PDO est une extension PHP permettant l'accès aux données d'un SGBD indépendamment du SGBD choisi. Il s'agit d'un ensemble de classes fournissant les services habituels d'interrogation du serveur de base de donnée. PDO remplace les fonctions spécifiques du SGBD et fournit ainsi une couche d'abstraction pour le stockage des données via le SQL.

Un pilote doit être installé pour chaque SGBD retenu. L'utilisation d'un SQL standard est requis pour obtenir une réelle indépendance face au serveur.

PDO est installé par défaut avec PHP 5.

## Se connecter à la base de données

Afin de se connecter il faut initialiser le constructeur de la classe PDO. Le constructeur accepte en argument une chaine de connexion et les éventuels « login » et « password ». La chaine de connexion précise le pilote, l'hôte, le port et la base de donnée à utiliser.

```php
$PDO=new PDO("$DBDRIVER:host=$DBHOST;dbname=$DBNAME", $DBUSER, $DBPASSWORD);
```

On peut imaginer avoir dans un fichier de configuration la définition des variables suivantes pour notre exemple ci-dessus:

```php
$DBDRIVER='mysql';
$DBHOST='localhost';
$DBNAME='mydb';
$DBUSER='valentin';
$DBPASSWORD=12345;
```

> **Attention**: Il est préférable de n'instancier qu'une fois votre base de données, procéder constamment à des connexion/déconnexion risque de ralentir votre application. Trouvez un moyen de rendre cette variable globale !

## Interrogation de la base de donnée

La méthode [query](https://www.php.net/manual/fr/pdo.query.php) permet l'interrogation de la base. Elle reçoit en argument la chaine SQL à traiter et retourne un objet « PDOStatement » contenant les lignes résultantes.

```php
$response = $PDO->query('SELECT * from client');
```

Cependant le résultat n'est pas exploitable tel quel. En effet chaque lignes et chauqe champs du tableau sont envoyés dans la réponse, ainsi que d'autres informations. Si vous vous amusez à afficher ^response vous comprendrez.

Pour les entrées de manières propre on va utiliser la méthode [fetch](https://www.php.net/manual/fr/pdostatement.fetch.php) qui va renvoyer la première ligne de résutlat.

```php
$data =$response->fetch();
```

Ainsi $data renverra un array dont chaque inddex correspond à un champs. Par exemple *$data['name']\*

---

## Requêtes préparées

Lorsqu'on veut travailler avec des variables, query possède vite quelques limites de puissance et de sécurité. En effet à travers Query on peut réaliser des injectiosn SQL. Cet aspect sera développé plus tard dans le cours car il représente une faille particulière de PHP. Cependant il est bon de retenir que query() mais on lui préfera la méthode des requêtes préparées à partir de maintenant.

En effet le prepare va augmenter la sécurité de nos requêtes, ainsi que la vitesse d'exécution.

### Utilisation

Afin d'utiliser une requête préparée on va d'abord passer par la directive prepare(). Dedans on indiquera nos variables via la notation suivante: _:maVariable_.
Ensuite on utilise la méthode execute() dans laquelle on passe en paramètre nos différentes variables.

Le résultat d'execute sera utilisée de la même manière qu'avec un retour de la méthode query(), les lignes de résultats peuvent être fetchées, ...

```php
$req = $bdd->prepare('SELECT nom FROM client WHERE ville = :city ');
$req->execute(array('ville' => $_GET['city']));
```

</div>
