---
title: MVC
icon: mdi-ruler-square
link: mvc
---

<div id='mvc'></div>

## Le Pattern MVC

### Améliorer la qualité de son code... Pourquoi ?

Lorsqu'on observer nos scripts depuis le début de nos cours on peut remarquer quelques éléments problématiques:

- Beaucoup de code est en français
- Il y a une accumulation de commentaires inutiles pour expliquer des choses basiques
- On possède un seul script qui gère des logiques imbriquées et très différentes et parfois même des fichiers de plusieurs centaines de lignes de codes
- Un manque de lisibilité global dans notre code
- Des répétitions de codes
- ...

Lorsqu'un projet gagne en importance et en complexité il est important de conserver systématiquement une logique dans la manière d'aborder les nouvelles fonctionnalités de ce dernier. Sans compter le fait que l'on peut travailler à plusieurs dessus, ce qui décuple rapidement les manières différentes que l'on peut avoir d'aborder ce projet.

### Intêret d'un code propre

Un code correctement architecturé et pensé va avoir de nombreux apports:

- Modulable: Son architecture est découpé en de nombreux fichier et chacun de ces fichiers possède un seul rôle.
- Découplé: Les fichiers peuvent fonctionner indépendemment des autres, on peut facilement remplacer un script par un autre sans que les fichiers dépendants ne voient la différence.
- Documentations: On peut utiliser dans le cas de fichier formatés, des générateurs de doc automatiques ou des commentaires simplifiés qui vont faciliter la lecture du code.
- Clarification: Le code est écrit selon des conventions d'écritures (anglais, camelCase, ...) et possède des fichiers assez court que l'on peut rapidement interprêter.
- Réutilisable: On peut utiliser nos fichiers dans d'autre projets grâce à leur découplage et leur modularité. Si un autre projet a besoin d'un système d'authentification alors nous pouvons facilement récupérer nos fichiers d'authentification qui ne servent qu'à ça.
- Evolutif: Le code étant correctement compartimenté, si l'on fait une évolution on ne risque pas de détruire une logique qui n'a aucun lien avec celle que l'on modifie.

C'est dans ce but que des **deisgn patterns** ont été créés.

### Design patterns, c'est quoi ?

Certains problèmes ou situations reviennent tellement fréquemment dans le milieu de la programmation que des gens ont décidés d'instaurer des règles pour en réduire fortement l'impact. Ces différentes sont des lois de conceptions, d'archituecture et de développement que tout un projet et ses participants se doivent de suivre. Ce groupement de règles est appelés **design pattern**. Il en existe plusieurs, chacun avec sa logique et ses spécificités mais dans ce cours nous allons nous intéresser à l'un des plus célèbres et le plus fréquent: **MVC** _(pour Modèle-Vue-Contrôleur)_.

### Architecture MVC

Ce pattern va permet d'organiser au mieux son code source. Comment? En déterminant quels fichiers créer et surtout définir leur rôle. Nous allons séparer notre application en 3 couches logiques:

#### Le Modèle

Il gère l'accès aux données. Il peut s'agir d'une connexion à une base de donnée, de la lecture d'un fichier xml ou de n'importe quel autre moyen d'écriture/lecture de données. Les fonctions et logiques contnues dans ces fichiers gèrereront donc exclusivement le traitement de la donnée (par exemple les requêtes SQL ou PDO).
_Exemple: Le contrôleur liste-des-tickets va appeler le modèle liste-des-tickets. Ce dernier va alors se connecter à ma base de donnée MySQL et chercher dans la table des tickets tous les tickets m'appartenants et les renvoyer au controlleur._

#### La Vue

Le travail de cette dernière sera de renvoyer au client l'information de manière visible et compréhensible. Généralement il s'agira d'un template HTML/CSS généré et affiché sur le navigateur. La vue va principalement se servir de variables qui ont été alimentés par le modèle en amont, le tout est envoyé du côté du client.
_Exemple: Je récupère mes données de tickets, et à l'aide d'une simple boucle je vais afficher chacun des tickets avec leur champs libellé dans une simple liste ul html._

#### Le Contrôleur

Ce dernier est le décisionnaire. Il va servir d'intermédiaire entre notre modèle et notre vue en général. Il va demander au modèles les données, les analyser, prendre une décision et renvoyer le résultat de cette décision à la vue. Il permet de gérer des logiques comme les permissions d'accès, le contrôle de typage, ...
En principe il est aussi très souvent notre point d'entrée vers le serveur. L'utilisateur effectue une requête HTTP classique vers un serveur (Apache par exemple). L'url ainsi entrée dans le navigateur va être interprété par le contrôleur et ce dernier adoptera un comportement différent en fonction de ce qu'il a reçu.
_Exemple: La requête mon-site-de-ticket&controller=liste-des-tickets va pousser l'index du site sur le contrôleur: liste-des-tickets_

<article-image src="schema-mvc.png" alt="schema-mvc"></article-image>

> **Attention**: Il est de convention de nommer chacun de ces couples contrôleur,modèle et vue de la même manière mais chacun organisé dans des dossiers séparés. En gardant les mêmes noms de fichier on permet de garder une cohérence et une lisiblité dans notre arborescence de fichier. Ainsi tous les fichiers de type liste-des-tickets agissent selon la même logique.

---

</div>
